Tema 57.-Ordenanza de higiene alimentaria del Ayuntamiento de Pamplona, Título Primero: Objeto, ámbito
de aplicación y definiciones generales, Título Segundo: Condiciones generales, Título Tercero: Actividades
de alimentación, y Título Cuarto: Actividades de hostelería. Ordenanza básica de higiene y salubridad del
Ayuntamiento de Pamplona, Capítulo I: Condiciones de viviendas y solares, Capítulo II: Condiciones de
centros docentes, Capitulo III: Condiciones de centros deportivos y de baño, Capítulo IV: Condiciones de
almacenes, comercios de bienes usados y de pieles no curtidas, y Capítulo VI: Condiciones de otros
establecimientos comerciales.

TITULO PRIMERO
Objeto, ámbito de aplicación y definiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente ordenanza tiene como objeto establecer las condiciones
técnicas, higiénicas y sanitarias que se deben cumplir en el ejercicio de
cualquier actividad relacionada con el sector alimentario en la ciudad de
Pamplona.
Artículo 2. Definiciones generales.
2.1._Alimento (o producto alimenticio): cualquier sustancia o producto
destinado a ser ingerido por los seres humanos o con probabilidad
razonable de serlo, tanto si ha sido transformado entera o parcialmente
como si no.
2.2._Producto alimentario: cualquier materia no nociva, en sentido
absoluto o relativo, que, sin valor nutritivo, pueda ser utilizada en la
alimentación humana.
2.3._Empresa del sector de la alimentación: toda empresa, con o sin
fines lucrativos, pública o privada, que lleve a cabo cualquiera de las
actividades siguientes: preparación, fabricación, transformación,
elaboración, envasado, almacenamiento, transporte, distribución,
manipulación, venta, suministro o servicio de alimentos.
2.4._Manipulador de alimentos: cualquier persona que, por su actividad
laboral o de forma ocasional, y con repercusión pública, tenga contacto
con los alimentos durante su preparación, fabricación, transformación,
elaboración, envasado, almacenamiento, transporte, distribución, venta,
suministro o servicio.
2.5._Locales: las factorías, complejos industriales o comerciales,
unidades fabriles fijas o móviles, naves, edificios, lonjas, almacenes,
silos, depósitos fijos o móviles, recintos, mercados, tiendas, quioscos,
puestos fijos o móviles, cerrados o al aire, que se destinen de modo
temporal o permanente a alguno de los fines y actividades objeto de esta
ordenanza.
2.6._Instalaciones: cualquier elemento, fijo o móvil, que sea preciso
utilizar de modo permanente o circunstancial en alguna de las
actividades de las industrias o establecimientos de la alimentación.
2.7._Útiles alimentarios: cualquiera que se utilice, de modo permanente
o circunstancial, para la elaboración, fraccionamiento, conservación,
transporte, rotulación, precintado o exposición de productos
alimenticios, incluyendo vehículos, maquinaria, utillaje, embalajes,
etiquetas y precintos.
TITULO SEGUNDO
Condiciones generales
Artículo 3. Autorización municipal.
3.1._Sin perjuicio del cumplimiento de otros requisitos exigibles, el
ejercicio de cualquiera de las actividades a que se refiere la presente
ordenanza requerirá la autorización, declaración responsable o
comunicación previa ante el Ayuntamiento de Pamplona, según los
procedimientos administrativos establecidos. En caso de ejercer
simultáneamente más de una actividad de las contempladas en la
presente ordenanza, deberá constar en la licencia municipal
correspondiente.
3.2._Los establecimientos dedicados a una actividad de índole no
alimentaria sólo podrán simultanearla con una actividad relacionada con
la venta y manipulación de alimentos si éstos están envasados, y
cumpliendo en todo caso las condiciones higiénicas y sanitarias de la
actividad alimentaria.
3.3._El ejercicio de distintas actividades relacionadas con alimentos
solamente podrá simultanearse si se cumplen las condiciones higiénicas
y sanitarias exigibles para cada una de ellas, y, en los espacios comunes,
las condiciones más restrictivas de ellas.
3.4._Los servicios municipales competentes exigirán, con carácter
previo a la concesión de la licencia de apertura, el cumplimiento de las
condiciones de los locales e instalaciones relacionados con las
actividades objeto de autorización.
Artículo 4. Adecuación a normativa.
El Ayuntamiento de Pamplona podrá requerir a la persona interesada la
realización de las modificaciones o reformas del establecimiento que, en
base a informes técnicos de los servicios municipales competentes, se
estimen oportunas para su adecuación a la normativa vigente.
Artículo 5. Modificaciones o reformas.
Para cualquier modificación o reforma posterior del establecimiento, se
deberá contar con la oportuna autorización municipal, previo informe de
los servicios municipales competentes.
Artículo 6. Cambios de titularidad.
Los titulares que realicen la transmisión o modificación de titularidad de
toda empresa o establecimiento a que se refiere esta ordenanza deberán
comunicarlo al Ayuntamiento de Pamplona.
TITULO TERCERO
Actividades de alimentación
CAPITULO 1
Comercio minorista de alimentación
Artículo 7. Definición.
Se entiende por comercio minorista de alimentación a cualquier
establecimiento donde se realiza la venta al comprador final de
alimentos destinados al consumo humano, incluyendo las bebidas y
cualquier sustancia que se utilice en la preparación o condimentación de
los alimentos.
Artículo 8. Clasificación del comercio minorista de alimentación.
Según la actividad principal que desarrollen, y a efectos de esta
ordenanza, los establecimientos del comercio minorista de alimentación
se clasifican en:
8.1._Carnicerías: establecimientos dedicados a la manipulación,
preparación y presentación y, en su caso, almacenamiento de carnes y
despojos frescos (refrigerados o congelados), con o sin hueso, en sus
diferentes modalidades (fileteado, troceado, picado, mechado y otras
análogas, según se trate), así como, pero sin elaboración propia, de
preparados de carne, productos cárnicos (enteros, partidos o loncheados)
y otros productos de origen animal, para su venta al consumidor en las
dependencias propias destinadas a dicho fin.
Estos establecimientos podrán expender otros productos alimenticios
para los que se encuentren debidamente autorizados y contar,
opcionalmente, con obrador anexo o separado de las dependencias de
venta, pero cerrado al público, para el despiece y la preparación y
presentación de las carnes.
8.2._Carnicerías-salchicherías: establecimientos dedicados a la actividad
de carnicería, contemplada en el apartado 8.1, con elaboración en
obrador anexo o separado de las dependencias de venta, pero cerrado al
público, de preparados de carne (frescos, crudos-adobados, etc.), y
embutidos de sangre entre los que se consideran las morcillas y la
butifarra negra o de aquellos otros tradicionales (como chistorra o
longaniza) que las autoridades competentes puedan determinar y
autorizar. Asimismo se incluye la actividad de salazonar tocino. Los
productos elaborados en estos establecimientos sólo podrán ser
comercializados en sus propias dependencias de venta al público y en las
de sus sucursales.
8.3._Carnicerías-charcuterías: establecimientos dedicados a la actividad
de carnicería, con elaboración en obrador anexo o separado de las
dependencias de venta, pero cerrado al público, de productos cárnicos,
otros productos de origen animal, platos cocinados cárnicos, además de
los contemplados en el apartado 8.2. Los productos elaborados en estos
establecimientos sólo podrán ser comercializados en sus propias
dependencias de venta al público y en las de sus sucursales.
8.4._Casquerías-tripicallerías: establecimientos dedicados al troceado,
fileteado y venta al por menor de vísceras y despojos procedentes de
animales de abasto, frescos y congelados.
8.5._Pescaderías: establecimientos dedicados a la venta al por menor de
productos de la pesca, acuicultura y marisqueo, vivos, frescos,
refrigerados, congelados o cocidos.
8.6._Pescaderías con cocedero de marisco: establecimientos dedicados a
la actividad de pescadería, con autorización sanitaria correspondiente
para realizar las operaciones de cocción y venta de marisco.
8.7._Establecimientos de venta de bacalao: los dedicados a la venta de
productos de la pesca que han recibido tratamiento de salazón.
8.8._Panaderías-pastelerías-reposterías: establecimientos dedicados a la
venta al por menor de pan, masa de pan y productos de confitería,
bollería, pastelería y repostería, y de otros productos alimenticios y
alimentarios autorizados. Estos establecimientos pueden realizar el
horneado final de algunos productos de panadería y bollería elaborados
por fabricantes autorizados.
8.9._Tiendas de dulces, golosinas y frutos secos: establecimientos
dedicados a la venta directa o en régimen de autoservicio de golosinas,
dulces, bollería, frutos secos, patatas fritas y similares.
8.10._Heladerías: establecimientos permanentes de venta directa al
consumidor de helados, sorbetes granizados, horchatas y similares, que
podrán ser de elaboración propia o provenir de industrias autorizadas.
8.11._Churrerías-buñolerías: establecimientos dedicados a la
elaboración y venta de churros, buñuelos y masas fritas, y, por
asimilación, de patatas fritas, palomitas de maíz y similares.
8.12._Fruterías-verdulerías: establecimientos dedicados a la venta al por
menor de toda clase de frutas, verduras, hortalizas, tubérculos y setas
comestibles autorizadas.
8.13._Establecimientos de venta de congelados: los dedicados a la venta
al por menor de productos cárnicos, del pescado, vegetales y derivados
de cualquiera de ellos en estado crudo, así como de precocinados y
cocinados, que han sufrido un proceso de congelación o de
ultracongelación y se conservan y exponen a la venta en congeladores a
temperatura igual o inferior a -18º C.
8.14._Establecimientos de venta de encurtidos y conservas: los
dedicados a la venta directa al por menor de aceitunas y vegetales
conservados en vinagre, así como de semiconservas y conservas de
carnes, pescados y vegetales.
8.15._Establecimientos de alimentación, comestibles, ultramarinos y
afines: los dedicados a la venta al por menor de productos alimenticios,
nacionales o de importación, envasados o no, así como de otros
productos que cumplan la normativa técnico-sanitaria correspondiente.
8.16._Autoservicios, supermercados e hipermercados: establecimientos
dedicados a la venta al por menor, en régimen total o parcial de
autoservicio, de productos alimenticios y no alimenticios autorizados,
con una superfície mínima de sala de ventas de 400 metros cuadrados
para supermercados y 2.500 metros cuadrados para hipermercados. Si
estos establecimientos disponen de secciones de carnicería o pescadería,
éstas cumplirán las condiciones establecidas para este tipo de actividad
en sus correspondientes reglamentaciones.
Artículo 9. Condiciones técnicas generales del comercio minorista de
alimentación.
Además de las condiciones técnicas establecidas en la legislación
vigente de este comercio y de las específicas de cada tipo de actividad,
los establecimientos destinados al comercio minorista de alimentación
deberán cumplir los siguientes requisitos técnicos generales:
9.1._Los pavimentos serán impermeables, incombustibles, resistentes al
roce y de fácil limpieza y desinfección.
9.2._Las paredes, pilares y techos estarán revestidos de material
impermeable, con superficies lisas, no rugosas, y de fácil limpieza y
desinfección.
9.3._Contarán con ventilación natural o mecánica adecuada a la
capacidad y usos del local. Se evitará al máximo la entrada de polvo y la
circulación no controlada de aire. Dispondrán de iluminación natural o
artificial apropiada a las dimensiones y usos del local. Los puntos de luz
estarán protegidos de forma que en caso de rotura no se produzca
contaminación de los alimentos.
9.4._Contarán con fregadero para la limpieza y desinfección de los
locales y utensilios, con dotación de agua de consumo humano, fría y
caliente. Si el establecimiento dispone de una superficie mayor de 200
metros cuadrados, deberá disponer también de vertedero de aguas
residuales.
9.5._Cuando los procesos de manipulación de alimentos lo requieran, los
establecimientos contarán con lavamanos con agua fría y caliente y
grifos de accionamiento a pedal o mediante otro dispositivo no manual,
no aceptándose los grifos de accionamiento con el codo. Asimismo, se
dispondrá de jabón dosificable y toallas de uso único o sistema higiénico
de secado de manos.
9.6._Los mostradores y materiales en contacto con los alimentos serán
de material liso, no poroso y de fácil limpieza y desinfección.
9.7._En el caso de que el mobiliario no se encuentre directamente fijado
al suelo en toda su superficie, su disposición será tal que evite la
formación de huecos de difícil acceso para la limpieza.
9.8._Las cámaras de refrigeración y congelación tendrán capacidad
suficiente para almacenar los productos que requieran dicha
conservación, y estarán en funcionamiento constante mientras haya
alimentos en su interior. Su revestimiento interior será de superficie lisa,
fácilmente lavable y de colores claros. Si es necesario, contarán con
drenaje apropiado para su fregado. Dispondrán de termómetro con
dispositivo de lectura exterior de la temperatura de almacenamiento y en
correcto estado de funcionamiento.
9.9._Las cámaras de refrigeración y congelación de exposición
horizontal de productos indicarán sus límites de carga por medio de una
línea de color destacada e indeleble, y los alimentos contenidos en ellas
no superarán dichos límites.
9.10._Las trastiendas o almacenes de reposición, cuando existan,
dispondrán de condiciones adecuadas para la conservación de los
alimentos.
9.11._Cuando los establecimientos se compongan de varias secciones,
estarán sometidos a lo que establezcan para cada una de ellas la presente
ordenanza y las disposiciones legales vigentes, y, en todo caso, se
encontrarán convenientemente separadas unas de otras, tanto en la sala
de venta como en los almacenes y en las cámaras frigoríficas.
9.12._Los aseos del personal dispondrán de inodoros completamente
independizados mediante anteaseo de las demás dependencias de venta o
almacenamiento. Los lavabos dispondrán de jabón dosificable y toallas
de un solo uso o dispositivo de secado automático de manos. Las
paredes y suelos de los aseos serán de material liso, impermeable, no
absorbente, y de fácil limpieza y desinfección. Los aseos dispondrán de
ventilación natural o mecánica que permita la eliminación de malos
olores.
9.13._Los establecimientos contarán con vestuarios o taquillas
individuales, en cantidad suficiente al número de trabajadores, para
guardar la ropa y el calzado del personal. Sus características
constructivas serán similares a las de los aseos.
Artículo 10. Condiciones higiénico-sanitarias generales del comercio
minorista de alimentación.
Además de las condiciones higiénico-sanitarias establecidas en la
legislación vigente de este comercio y de las específicas de cada tipo de
actividad, los establecimientos destinados al comercio minorista de
alimentación deberán cumplir los siguientes requisitos higiénicosanitarios generales:
10.1._Las paredes, techos, suelos, mobiliario e instalaciones y útiles en
general se mantendrán en correcto estado de conservación y limpieza.
10.2._La limpieza de los suelos y mostradores se hará con la frecuencia
que sea necesaria, como mínimo una vez al día, y de modo que se evite
levantar polvo. Las máquinas se desmontarán para facilitar su limpieza.
Las cámaras se mantendrán siempre en correcto estado de limpieza. Se
emplearán soluciones desinfectantes.
10.3._Se adoptarán las medidas oportunas para evitar la entrada y
presencia de insectos, arácnidos, roedores y otros animales, domésticos
o no. Se instalarán mallas antiinsectos en los huecos de ventilación e
iluminación naturales. Cuando se almacenen o comercialicen alimentos
sin envasar, se deberán instalar dispositivos eléctricos antiinsectos, de
tipo no químico o cualquier otro sistema eficaz autorizado y que no
entrañe riesgos sanitarios.
10.4._La desinsectación y desratización de los establecimientos se
efectuarán cuantas veces sea necesario para evitar la presencia de
insectos y roedores, y siempre que los servicios sanitarios lo requieran.
Cuando los tratamientos sean químicos, serán efectuados por empresas
autorizadas para ello, y sus certificados estarán a disposición de los
servicios de inspección.
10.5._Los alimentos que deban conservarse en refrigeración se
mantendrán a temperaturas entre 0 y +8º C, o las que se determinen en
las reglamentaciones sanitarias o normas específicas para cada alimento.
10.6._Los alimentos que deban conservarse en congelación se
mantendrán a temperaturas menores o iguales a -18º C, o las que
determinen las reglamentaciones sanitarias o normas específicas para
cada alimento.
10.7._Los alimentos se mantendrán en todo momento, y en especial
cuando se expongan al público, separados y ordenados, de manera que
cada uno conserve sus características peculiares y evite la asimilación de
olores o sabores extraños.
10.8._Los productos alimenticios, aunque sean envasados, no se
colocarán nunca directamente sobre el suelo, sino sobre estantes,
vitrinas, plataformas u otros elementos de materiales adecuados que
impidan su contacto directo con el suelo.
10.9._Todos los alimentos expuestos en la sala de ventas, así como los
almacenados en la trastienda o en cámaras frigoríficas, estarán
destinados a la actividad comercial que corresponda.
10.10._En las salas de ventas no habrá embalajes o envases vacíos no
reutilizables.
10.11._En el almacén o trastienda se diferenciarán, claramente
separados y rotulados, los productos destinados a devolución o
eliminación.
10.12._Los productos de limpieza y desinfección se mantendrán y
expondrán de forma independizada de los productos alimenticios.
10.13._Las basuras y productos de desecho deberán depositarse dentro
de bolsas en recipientes estancos identificados, que dispondrán de tapa
de ajuste adecuado y cierre accionado a pedal, permanecerán cerrados y
estarán situados en lugares aislados de los alimentos. Los desechos se
retirarán con la frecuencia necesaria para evitar olores y contaminación,
y los recipientes se lavarán con productos desinfectantes al menos una
vez al día, de forma que no queden adheridos residuos que puedan ser
focos de contaminación u olores.
10.14._El personal asignado a una sección determinada no podrá
manipular productos de otras secciones cuando ambas actividades se
consideren incompatibles por la legislación vigente.
10.15._El personal recibirá formación adecuada y continuada en higiene
de los alimentos, en función de su actividad laboral. Las empresas
deberán acreditar documentalmente esta formación.
10.16._El personal manipulador de alimentos mantendrá un alto grado
de limpieza e higiene personal, y llevará vestimenta adecuada y limpia,
de uso exclusivo para su trabajo.
10.17._Se cumplirá lo dispuesto en la legislación vigente sobre
prevención del consumo de tabaco, protección del aire respirable y
promoción de la salud con relación al tabaco.
Artículo 10 bis._Los establecimientos de frutas y verduras podrán
exponer sus productos fuera de la sala de ventas, siempre que estos
productos estén colocados a más de 80 cm del suelo y alejados de
cualquier foco de contaminación que pueda hacerlos no aptos para el
consumo humano o nocivos para la salud.
Artículo 11. Prohibiciones generales en el comercio minorista de
alimentación.
En los establecimientos de comercio minorista de alimentación queda
expresamente prohibido:
11.1._La exposición fuera de la sala de ventas, excepto para frutas y
verduras.
11.2._La exposición a temperatura ambiente de productos que
reglamentariamente necesiten conservación por frío.
11.3._El almacenamiento de alimentos o útiles relacionados con la
alimentación en zonas distintas de los almacenes o la zona de ventas, y
especialmente en aseos y anteaseos.
11.4._La presencia de mobiliario, útiles, instrumentos u objetos que no
sean propios de la actividad que se ejerce.
11.5._El almacenamiento o venta de productos que no provengan de
centros autorizados para su fabricación, elaboración o distribución. En el
caso de que los servicios de inspección encuentren productos cuya
procedencia no se pueda acreditar, o sea ilegal, se dictaminará su
inmovilización y, en su caso, decomiso.
11.6._Simultanear actividades de dispensación y venta de alimentos con
otras no relacionadas con la alimentación, si impiden o dificultan el
cumplimiento de las condiciones higiénicas y sanitarias exigibles para el
comercio de alimentos.
11.7._La utilización de serrín u otras sustancias o materiales (como sal,
cartones, papeles o similares) para cubrir el suelo, superficies o útiles.
11.8._Fumar en cualquier dependencia del establecimiento.
CAPITULO 2
Carnicerías
Artículo 12. Alcance.
El presente capítulo es de aplicación a carnicerías, carniceríassalchicherías, carnicerías-charcuterías y casquerías-tripicallerías, tal y
como han sido definidas en el artículo 8 de la presente ordenanza.
Artículo 13. Productos a la venta.
13.1._Estos establecimientos podrán vender los productos específicos de
su actividad, recogidos en la normativa vigente. También se podrán
vender otros alimentos, siempre que estén envasados, debidamente
conservados e identificados. Sólo se permite la venta de productos
precocinados y comidas preparadas cuando procedan de
establecimientos con registro sanitario para esa actividad y estén
debidamente identificados.
13.2._Además de lo expuesto, en los establecimientos de carniceríacharcutería podrán elaborar y vender sus propios productos precocinados
o platos preparados, siempre que posean autorización por parte de la
administración sanitaria correspondiente.
Artículo 14. Carnicerías en establecimientos polivalentes de
alimentación.
Se podrá simultanear la actividad de carnicería con otras dentro de un
establecimiento polivalente de alimentación siempre que esté en una
sección diferenciada de las demás secciones.
Artículo 15. Condiciones técnicas de las carnicerías.
Además de las establecidas en la reglamentación técnico-sanitaria
aplicable y de las condiciones generales del comercio minorista de
alimentación establecidas en esta ordenanza, el comercio minorista de
carnes cumplirá como mínimo las siguientes condiciones técnicas:
15.1._En las zonas de manipulación de alimentos, los suelos serán no
deslizantes, con sumideros suficientes conectados a la red general de
alcantarillado y con la inclinación necesaria para evitar retenciones de
agua y otros líquidos. Estarán provistos de desagües con dispositivos
eficaces para evitar el retroceso de olores y el acceso de roedores.
15.2._Derogado
15.3._Dispondrán de fregadero para la limpieza y desinfección de los
locales y utensilios, con agua de consumo humano, fría y caliente, y
grifos accionados a pedal o mediante otro dispositivo no manual, no
aceptándose los grifos de accionamiento con el codo.
15.4._En las zonas de elaboración y manipulación de las carnes y
productos cárnicos (obrador y mostrador de venta) dispondrán de
lavamanos con agua caliente y fría y grifos de accionamiento a pedal o
mediante otro dispositivo no manual, no aceptándose los grifos de
accionamiento con el codo. Asimismo, se dispondrá de jabón dosificable
y toallas de uso único o sistema higiénico de secado de manos.
15.5._Existirán dispositivos dotados de vapor o agua caliente a
temperatura no inferior a 82 °C o dispositivos de luz ultravioleta u otro
sistema autorizado para la desinfección de cuchillos y otros útiles.
15.6._Las superficies de las mesas de trabajo, bandejas y recipientes
destinados a la manipulación o exposición de carnes o productos
cárnicos serán de material liso, resistente a la corrosión y de fácil
limpieza y desinfección.
15.7._No se permitirá la utilización de madera en ninguna estructura o
utensilio que se destine a cualquier manipulación de productos cárnicos
no envasados, con excepción de tajos y superficies destinadas a
instalaciones de curado y secado.
15.8._Los colgadores de las instalaciones frigoríficas serán de acero
inoxidable y se emplazarán a suficiente distancia de las paredes para
evitar el contacto de los productos con ellas.
Artículo 16. Condiciones higiénico-sanitarias de las carnicerías.
Además de las condiciones higiénico-sanitarias generales a cumplir por
el comercio minorista de alimentación, las carnicerías cumplirán las
siguientes:
16.1._Las carnes y demás productos cárnicos procederán de centros
autorizados, debiendo llevar los marchamos, sellos o cualquier otro
distintivo que se aplique como garantía sanitaria y de origen, siendo
responsabilidad del carnicero comprobarlos al recibir los productos en
su establecimiento.
16.2._Ante la solicitud del inspector sanitario, el carnicero deberá
acreditar la procedencia de dichos productos mediante los albaranes o
documentación correspondiente.
16.3._Las piezas que se presenten con piel o plumas se dispondrán de
forma que no contacten ni estén encima de otros alimentos no
envasados.
16.4._Si se conservan en la misma cámara aves, conejos y carnes,
deberán estar separados entre sí, de forma que se evite el contacto entre
ellos. Del mismo modo, si se simultanea la venta de carnes con
fiambres, embutidos, quesos, precocinados o cocinados, se almacenarán
y expondrán para la venta de forma que no contacten entre sí los
alimentos crudos con los curados o cocinados. En general, los alimentos
se almacenarán y expondrán para la venta separados por tipos.
16.5._Las carnes que se vendan deberán estar en todo momento en
cámaras o vitrinas frigoríficas, no pudiendo estar sobre mostradores,
vitrinas o similares a temperatura ambiente, y deberán estar dispuestas
de forma que no contacten directamente sobre el suelo.
16.6._Las carnes, preparados cárnicos, despojos y alimentos se
mantendrán a las temperaturas de almacenamiento, conservación,
transporte y venta exigidas por la normativa vigente y adecuadas para
preservar la salubridad de los productos:
_Carnes frescas de aves y conejos: entre 0 °C y +4 °C
_Carnes frescas de animales domésticos de las especies bovina, porcina,
ovina, caprina, solípedos y mamíferos terrestres silvestres: entre 0 °C y
+7 °C.
_Carnes picadas y preparados de carne picada: entre 0 °C y +2 °C.
_Preparados de carne: de entre 0 °C y +2 °C a entre 0 °C y +7 °C, según
la materia prima y la especie animal de la que se obtienen
_Despojos refrigerados: entre 0 °C y +3 °C.
_Despojos congelados: menor o igual a -12 °C.
16.7._Si se venden carnes u otros alimentos congelados, éstos se
conservarán debidamente envasados etiquetados, y en cámaras o arcones
congeladores con capacidad suficiente, a una temperatura igual o
inferior a -18 °C.
16.8._Con carácter general, se adoptarán las medidas adecuadas para
evitar riesgos por contaminación cruzada de los alimentos en su
manipulación y almacenamiento.
16.9._Los subproductos de origen animal que deban evacuarse para su
transformación a plantas industriales deberán colocarse en recipientes
limpios, identificados y con cierre hermético, y guardarse en cámara
frigorífica hasta su retirada.
16.10._Todos los empleados observarán la máxima pulcritud en su aseo
personal, utilizarán durante su trabajo ropa de uso exclusivo,
manteniéndola en adecuado estado de limpieza.
Artículo 17. Prohibiciones en las carnicerías.
Además de las prohibiciones señaladas para el comercio minorista de
alimentación, en los establecimientos de carnicería queda expresamente
prohibido:
17.1._Utilizar las cámaras frigoríficas y expositores refrigerados para
cualquier otro fin que no sea el almacenamiento y exposición de los
alimentos autorizados.
17.2._Utilizar madera en útiles de trabajo destinados a la manipulación
de productos cárnicos no envasados, a excepción de lo autorizado para
tajos, cuya superficie se mantendrá en perfecto estado de limpieza y
conservación.
17.3._La venta de carnes, productos cárnicos, precocinados o cocinados
que no estén debidamente identificados, o los que no procedan de
establecimientos autorizados.
17.4._La elaboración de productos para los que no estén debidamente
autorizados.
17.5._La exposición de carnes u otros alimentos que deban conservarse
en refrigeración a temperatura ambiente o inadecuada.
17.6._La exposición de carnes u otros alimentos que deban conservarse
en congelación a temperatura de refrigeración o inadecuada.
17.7._La eliminación de subproductos de origen animal utilizando los
contenedores de basuras de la vía pública.
CAPITULO 3
Pescaderías
Artículo 18. Alcance.
El presente capítulo es de aplicación a pescaderías, pescaderías con
cocedero de marisco, y establecimientos de venta de bacalao, tal y como
han sido definidas en esta ordenanza.
Artículo 19. Productos a la venta.
Estos establecimientos podrán vender los productos específicos de su
actividad, recogidos en la normativa vigente. También podrán vender
alimentos de otra naturaleza distinta del pescado, siempre que estén
envasados para garantizar la no absorción de olores, debidamente
conservados e identificados, y en régimen de autoservicio.
Artículo 20. Condiciones técnicas de las pescaderías.
Además de las condiciones técnicas generales a cumplir por el comercio
minorista de alimentación, las pescaderías y las pescaderías con
cocedero cumplirán las siguientes:
20.1._Derogado
20.2._En todas las zonas de manipulación, los suelos serán de fácil
limpieza y desinfección, no deslizantes, impermeables, y con sumideros
suficientes conectados a la red general de alcantarillado y con la
inclinación necesaria para evitar retenciones de agua y otros líquidos.
Estarán provistos de desagües con dispositivos eficaces para evitar el
retroceso de olores y el acceso de roedores.
20.3._Los mostradores serán de material fácilmente lavable e
impermeable, y con la inclinación suficiente hacia un canal de desagüe
situado en la parte inferior.
Artículo 21. Condiciones higiénico-sanitarias de las pescaderías.
Además de las condiciones higiénico-sanitarias generales a cumplir por
el comercio minorista de alimentación, las pescaderías cumplirán las
siguientes:
21.1._Los productos frescos se almacenarán en cámaras frigoríficas con
hielo u otro producto autorizado que asegure su conservación entre 0 °C
y +7 °C en el centro de las piezas.
21.2._Si no se dispone de mostrador frigorífico para la exposición de
productos frescos, se empleará hielo en cantidad adecuada para asegurar
su correcta conservación (entre 0 °C y +7 °C en el centro de las piezas).
El hielo se elaborará con agua de consumo humano.
21.3._Los productos de la pesca que han recibido tratamiento de salazón
deberán conservarse durante su almacenamiento y exposición en las
condiciones señaladas por el fabricante en el envase o embalaje.
21.4._Los productos de la pesca cocidos deberán conservarse y
exponerse en refrigeración entre 0 °C y +4 °C.
21.5._Los productos expuestos para la venta estarán bien extendidos
sobre el mostrador, o en sus envases originales o en recipientes de
material fácilmente lavable, debidamente identificados, etiquetados y
ordenados, y protegidos de la acción directa del sol.
21.6._Los productos de la pesca refrigerados o cocidos que se presenten
reenvasados por el comercio minorista se etiquetarán indicando la fecha
de envasado y los datos que identifique las características del producto.
21.7._Los productos congelados deberán estar identificados con su
etiquetado original. En los productos de la pesca congelados presentados
al consumidor para su venta a granel, la información se expondrá en una
tablilla o cartel, sobre el producto o próximo a él.
21.8._Los moluscos bivalvos que se comercialicen vivos deberán
mantener esta condición en el momento de su venta.
21.9._El titular del establecimiento deberá disponer de la documentación
correspondiente a la identificación y garantía sanitaria, en su caso, de los
productos a la venta.
Artículo 22. Prohibiciones en las pescaderías.
Además de las prohibiciones señaladas para el comercio minorista de
alimentación, en los establecimientos de pescadería queda expresamente
prohibido:
22.1._La descongelación para su venta como frescos de productos de la
pesca que vienen congelados de origen, ni aun indicando esta
circunstancia.
22.2._La congelación de productos de la pesca que originariamente han
sido descongelados o cocidos.
22.3._La exposición de productos congelados para su venta en
instalaciones que no mantengan la temperatura reglamentaria de
congelación.
22.4._La exposición a temperatura ambiente de productos que deben
conservarse en refrigeración.
22.5._Cocer pescados o mariscos para facilitar su conservación.
22.6._Realizar operaciones de salazón o desalado si no se dispone de
autorización sanitaria para ello.
22.7._La reinmersión o aspersión con agua de los moluscos bivalvos
vivos.
22.8._La elaboración de comidas preparadas con productos de la pesca,
ya sea en crudo o cocinadas, si no disponen de autorización sanitaria
para esta actividad.
CAPITULO 4
Comercio mayorista de alimentación
Artículo 23. Definición.
Se entiende por comercio mayorista de alimentación a cualquier
establecimiento dedicado al almacenamiento, distribución o venta de
productos alimenticios con destino al comercio minorista y la hostelería.
Artículo 24. Condiciones técnicas del comercio mayorista de
alimentación.
Además de las establecidas en la reglamentación técnico-sanitaria
aplicable, los establecimientos de comercio mayorista de alimentación
cumplirán, al menos, las siguientes condiciones técnicas:
24.1._Estarán ubicados lejos de focos de contaminación y suciedad.
24.2._La superficie de estos establecimientos estará de acuerdo con la
cantidad de productos a manipular (almacenamiento y venta), de forma
que se evite una estiba incorrecta de los alimentos que pueda facilitar su
deterioro o contaminación.
24.3._Las características de las paredes, suelos, ventilación e
iluminación serán las exigidas genérica o específicamente para el
comercio minorista de alimentación.
24.4._Dispondrán de cámaras frigoríficas y congeladoras de capacidad
suficiente para garantizar en todo momento la conservación de los
productos en condiciones higiénicas y sanitarias adecuadas. Sus
características serán similares a las exigidas para el comercio minorista
de alimentación. En caso de utilizarse colgadores, éstos serán de acero
inoxidable, y se emplazarán a suficiente distancia de las paredes para
evitar el contacto de los productos con ellas.
24.5._Contarán con tomas de agua corriente de consumo humano, fría y
caliente, fregaderos y vertederos de aguas residuales en cantidad
suficiente para la limpieza de los locales y utensilios.
24.6._En los establecimientos en que se manipulen para su venta
productos no envasados, se deberá disponer de lavamanos dotados de
agua fría y caliente, en número suficiente según las dimensiones del
local, número de manipuladores y necesidades de uso, con grifos de
accionamiento a pedal o mediante otro dispositivo no manual, no
aceptándose los grifos de accionamiento con el codo. Asimismo,
dispondrán de jabón dosificable y toallas de uso único u otro sistema
higiénico de secado de manos.
24.7._Dispondrán de aseos con inodoros, completamente separados
mediante anteaseo de las demás dependencias de venta o
almacenamiento, en número suficiente para el personal propio, y
diferenciados de los del público. Las paredes y suelos serán de material
liso, impermeable, no absorbente, y de fácil limpieza y desinfección
Todos los aseos contarán con ventilación mecánica que permita la
eliminación de malos olores. Dispondrán en todo momento de papel
higiénico, jabón dosificable y toallas de uso único u otro sistema
higiénico de secado de manos.
24.8._El personal dispondrá de vestuarios con taquillas individuales, en
cantidad suficiente en función del número de trabajadores. Sus
características constructivas serán similares a las de los aseos.
Artículo 25. Condiciones higiénico-sanitarias del comercio mayorista de
alimentación.
Además de lo exigido por la legislación vigente para este tipo de
actividades, y en las condiciones higiénico-sanitarias establecidas para el
comercio minorista en esta ordenanza, el comercio mayorista de
alimentación deberá cumplir las siguientes condiciones higiénicosanitarias:
25.1._La carga y descarga de los productos alimenticios destinados a los
establecimientos del comercio mayorista de alimentación se efectuará a
través de accesos distintos de los utilizados por el público.
25.2._Los productos alimenticios se dispondrán, tanto en los frigoríficos
como fuera de ellos, debidamente ordenados y separados y/o aislados
convenientemente entre sí, de forma que se eviten contaminaciones
cruzadas y no se trasmitan olores ni sabores extraños.
Artículo 26. Prohibiciones en el comercio mayorista de alimentación.
Además de las prohibiciones señaladas para el comercio minorista de
alimentación, en los establecimientos de comercio mayorista de
alimentación queda expresamente prohibido:
26.1._El acceso y/o permanencia de animales en sus dependencias. En el
caso de contar con animales de guarda, éstos no podrán acceder a las
zonas donde se almacenen, manipulen o expendan alimentos.
26.2._La presencia injustificada de personas ajenas a la actividad en las
zonas de almacenamiento o manipulación de alimentos. En los demás
casos, deberán hacerlo acompañados por personal del establecimiento, y
observando las debidas garantías sanitarias. La observancia de esta
norma será de responsabilidad exclusiva de la empresa.
26.3._Fumar en cualquier dependencia del establecimiento, excepto en
las específicamente acondicionadas y señaladas para ello.
CAPITULO 5
Mercados de abastos
Artículo 27. Definición.
Se consideran mercados de abastos a las agrupaciones de puestos
independientes de venta de productos del ramo de la alimentación u
otros autorizados, instalados en un recinto único, agrupados por
especialidades según su actividad, y dispuesto en forma de
compartimentos separados.
Artículo 28. Condiciones a cumplir por las instalaciones y elementos
comunes de los mercados de abastos.
Además de las condiciones exigidas por la legislación vigente, las
instalaciones y elementos comunes de los mercados de abastos deberán
cumplir las siguientes:
28.1._Los suelos serán no deslizantes, impermeables, con sumideros
suficientes, conectados a la red general de alcantarillado, y, donde fuera
necesario, con ligera pendiente, para facilitar la evacuación y desagüe de
las aguas de lavado.
28.2._Las paredes y pilares deberán estar revestidos de material
impermeable, con superficies lisas, no rugosas, y de fácil limpieza y
desinfección.
28.3._Dispondrán de iluminación natural o artificial apropiada a las
dimensiones y usos del mercado. Los puntos de luz estarán protegidos
de forma que en caso de rotura no se produzca contaminación de los
alimentos.
28.4._La ventilación, natural o mecánica, será apropiada para la
capacidad y usos del mercado. Se evitará al máximo la entrada de polvo
y la circulación no controlada de aire.
28.5._Contarán con tomas de agua corriente de consumo humano, fría y
caliente, fregaderos y vertederos de aguas residuales en cantidad
suficiente para la limpieza de los locales y utensilios.
28.6._Se adoptarán las medidas oportunas para evitar la entrada y
presencia de insectos, arácnidos, roedores y otros animales, domésticos
o no. Se instalarán mallas antiinsectos en los huecos de ventilación e
iluminación naturales. Se deberán instalar aparatos eléctricos
antiinsectos, de tipo no químico o cualquier otro sistema eficaz
autorizado y que no entrañe riesgos sanitarios.
28.7._La carga y descarga de los productos alimenticios destinados a los
mercados de abastos se efectuará a través de accesos distintos de los
utilizados por el público.
28.8._Se dispondrá de un recinto cerrado y exclusivo para el depósito de
basuras y envases desechados, con comunicación directa e inmediata
con la vía pública y con el propio mercado. Las basuras y productos de
desecho se depositarán en bolsas dentro de recipientes estancos
identificados, con tapa de ajuste adecuado y cierre accionado a pedal,
que permanecerán cerrados y estarán en lugares aislados de los
alimentos. Se retirarán con la frecuencia necesaria para evitar olores y
contaminación, y los recipientes se lavarán con productos desinfectantes
al menos una vez al día, de forma que no queden adheridos residuos que
puedan ser focos de contaminación u olores.
28.9._Dispondrán de aseos con anteaseo, en número suficiente para el
personal propio, y diferenciados de los del público. Todos los aseos
contarán con ventilación mecánica que permita la eliminación de malos
olores. Dispondrán en todo momento de papel higiénico, jabón
dosificable y toallas de uso único u otro sistema higiénico de secado de
manos.
28.10._El personal dispondrá de vestuarios con taquillas, en cantidad
suficiente en función del número de trabajadores. Sus características
constructivas serán similares a las de los aseos.
Artículo 29. Condiciones a cumplir por los puestos de los mercados de
abastos.
29.1._Las condiciones técnicas y sanitarias de cada puesto de venta
serán las exigidas para el comercio minorista de alimentación y las
específicas de su actividad, pudiendo algunas de ellas ser cumplidas
mediante los servicios y elementos comunes del mercado de abastos.
29.2._Cada puesto estará dotado de fregadero con agua de consumo
humano fría y caliente, y suministro de energía eléctrica.
29.3._Los mostradores serán de materiales lavables, impermeables, de
fácil limpieza y desinfección y no presentarán en su superficie
irregularidades que puedan ser fuente de contaminación.
29.4._Dispondrán de cámaras frigoríficas y congeladoras de capacidad
suficiente para garantizar en todo momento la conservación de los
productos en condiciones higiénicas y sanitarias adecuadas. Su
revestimiento interior será de superficie lisa, fácilmente lavable y de
colores claros. Si es necesario, contarán con drenaje apropiado para su
fregado. Dispondrán de termómetro con dispositivo de lectura exterior
de la temperatura de almacenamiento y en correcto estado de
funcionamiento.
Artículo 30. Prohibiciones en los mercados de abastos.
En los mercados de abastos queda expresamente prohibido:
30.1._El acceso a los puestos de personal ajeno a su actividad.
30.2._Almacenar productos ajenos a la actividad del puesto.
30.3._Almacenar cualquier producto alimenticio o alimentario en
contacto directo con el suelo.
30.4._La utilización de serrín u otras sustancias o materiales (como sal,
cartones, papeles o similares) para cubrir el suelo, superficies o útiles.
30.5._Fumar en cualquier dependencia, excepto en las específicamente
acondicionadas y señaladas para ello.
CAPITULO 6
Almacenes de alimentos
Artículo 31. Definición y alcance.
31.1._Se entiende por almacén de alimentos a todo local, cerrado o
abierto, que se utilice como depósito para guardar alimentos o productos
alimenticios.
31.2._El presente capítulo es de aplicación a todos los almacenes de
alimentos o productos alimenticios, incluyendo los que requieren
conservación a temperatura regulada. No se incluyen las cámaras
frigoríficas destinadas a la puesta a disposición del público de los
productos refrigerados y congelados en los establecimientos del
comercio minorista de alimentación y hostelería, ni las de las industrias
alimentarias.
Artículo 32. Condiciones a cumplir por los almacenes de alimentos.
Con carácter general, los almacenes de alimentos cumplirán las
condiciones técnicas e higiénico-sanitarias exigidas por la normativa
sanitaria general y específica vigente.
CAPITULO 7
Comercio no permanente de alimentación
Artículo 33. Definición.
Se entiende por comercio no permanente de alimentación al realizado
fuera de un establecimiento comercial permanente, para alimentos y en
lugares y fechas expresamente autorizados. A efectos de esta ordenanza,
se incluye también la venta de productos alimenticios en quioscos
callejeros.
Artículo 34. Condiciones técnicas del comercio no permanente de
alimentación.
Además de cumplir las exigidas por la legislación general y específica
aplicable, el comercio no permanente de alimentación cumplirá las
siguientes condiciones técnicas:
34.1._Los puestos de venta de productos alimenticios, exceptuando
frutas, verduras y productos envasados, dispondrán de un techado para la
protección de la mercancía.
34.2._Todos los productos para la venta estarán situados sobre el
mostrador del puesto o sobre estructuras que eviten cualquier contacto
con el suelo.
34.3._Todos los productos alimenticios sin envasar, exceptuando las
frutas y las verduras, estarán fuera del alcance del público.
34.4._Dispondrán de cámaras de refrigeración de capacidad suficiente
para mantener los productos que lo requieran en las condiciones
adecuadas de conservación.
Artículo 35. Condiciones higiénico-sanitarias del comercio no
permanente de alimentación.
Además de cumplir las exigidas por la legislación general y específica
aplicable, el comercio no permanente de alimentación cumplirá las
siguientes condiciones higiénico-sanitarias:
35.1._El transporte, almacenamiento y exposición de los productos
alimenticios se realizará de forma que se garanticen las condiciones de
higiene y de conservación adecuadas y necesarias para cada tipo de
producto.
35.2._Todos los productos alimenticios estarán etiquetados y amparados
por la documentación sanitaria o comercial correspondiente.
35.3._Se dispondrá de recipientes con bolsa desechable para el correcto
depósito de los residuos sólidos generados.
35.4._El personal manipulador de alimentos recibirá formación
adecuada y continuada en higiene de los alimentos en función de su
actividad laboral, mantendrá un alto grado de limpieza e higiene
personal, y llevará vestimenta adecuada y limpia, de uso exclusivo para
su trabajo.
Artículo 36. Prohibiciones en el comercio no permanente de
alimentación.
Además de las prohibiciones establecidas en la reglamentación técnicosanitaria aplicable, en el comercio no permanente de alimentación queda
expresamente prohibido:
36.1._Depositar los alimentos directamente sobre el suelo.
36.2._Con carácter general, se prohíbe la venta de:
_Carnes, aves y caza frescas, refrigeradas o congeladas.
_Pescados y mariscos frescos, cocidos, refrigerados o congelados.
_Leche, quesos frescos, requesón, nata, mantequilla, yogur y otros
productos lácteos frescos.
_Pastelería y bollería rellena o guarnecida.
_Pastas alimenticias frescas y rellenas.
_Anchoas, ahumados y otras semiconservas.
_Y aquellos otros productos que por sus especiales características y a
juicio de las autoridades competentes conlleven riesgo sanitario.
No obstante, se podrá autorizar la venta de los productos anteriormente
citados cuando previamente se solicite, se cumplan los requisitos
exigibles y así lo considere la autoridad sanitaria municipal.
CAPITULO 8
Máquinas expendedoras de alimentos o productos alimenticios
Artículo 37. Definiciones.
37.1._Máquinas expendedoras de comidas preparadas: las que dispensan
comidas preparadas, conservadas a la temperatura adecuada para su
correcto mantenimiento, pudiendo tener o no un calentamiento anterior a
la expedición del producto al consumidor.
37.2._Máquinas expendedoras de helados: las que, partiendo de mezclas
para congelar, elaboran helados que se dispensan directamente al
consumidor de forma inmediata.
37.3._Otras máquinas expendedoras de alimentos y bebidas: cualquier
otra máquina o dispositivo que dispense al consumidor alimentos,
bebidas o productos alimentarios.
Artículo 38. Condiciones técnicas de las máquinas expendedoras de
alimentos o productos alimenticios.
38.1._Las máquinas estarán diseñadas, construidas, conservadas y
situadas de forma que se prevenga el riesgo de contaminación de los
alimentos y la presencia de insectos u otros animales indeseables.
38.2._Las superficies que estén en contacto con los alimentos serán de
materiales lisos, impermeables y no tóxicos, y se mantendrán en buen
estado de conservación y limpieza.
38.3._Las máquinas estarán alejadas de fuentes de calor y de focos de
contaminación, debiendo realizar comunicación previa al Ayuntamiento
para su emplazamiento en un lugar determinado. Para esta solicitud se
deberá demostrar documentalmente el registro de las máquinas en los
servicios sanitarios correspondientes.
38.4._Dispondrán de termómetro con dispositivo de lectura exterior de
la temperatura de almacenamiento, en correcto estado de
funcionamiento, cuando dispensen alimentos que deben conservarse en
refrigeración o congelación.
38.5._En las máquinas se indicará de forma claramente legible y
fácilmente visible, en la parte exterior de la máquina, la identificación y
teléfono de contacto de la persona o empresa responsable del
abastecimiento y mantenimiento de las mismas.
Artículo 39. Condiciones higiénico-sanitarias de las máquinas
expendedoras de alimentos o productos alimenticios.
39.1._Los alimentos ofrecidos en máquinas automáticas expendedoras
se renovarán con la frecuencia necesaria, teniendo en cuenta su vida
comercial, para garantizar que se mantienen las condiciones de
salubridad de los productos.
39.2._Las condiciones de temperatura de los alimentos serán respetadas
en todo momento:
_Para productos congelados: Menor o igual a -18 °C.
_Para helados de máquinas expendedoras: Menor o igual a -12 °C.
_Para productos refrigerados con un periodo de duración inferior a 24
horas: entre 0 °C y 8 °C.
_Para productos refrigerados con una duración superior a 24 horas: entre
0 °C y 4 °C.
_Para productos calientes: mayor o igual a 65 °C.
39.3. _Las comidas preparadas que se vendan en máquinas automáticas
expendedoras deberán estar etiquetadas, indicando claramente la
denominación del producto, identificación del fabricante, registro
sanitario, fecha de duración mínima o fecha de caducidad y, en su caso,
las temperaturas de conservación.
39.4. _El responsable de las máquinas expendedoras elaborará y aplicará
un programa de limpieza y desinfección de cuya descripción y
aplicación deberá haber registros escritos.
39.5. _Si el tipo de producto lo requiere, las máquinas contarán con un
dispositivo permanente de suministro de bolsas o envases individuales.
39.6. _Los titulares de las máquinas colocarán junto a las mismas
recipientes para la recogida y eliminación de las bolsas o envases
utilizados y otros desechos, siendo de su responsabilidad la retirada de
los residuos generados.
39.7. _Las máquinas expendedoras de helados se vaciarán cada día al
acabar la venta, debiendo eliminarse el producto sobrante. Una vez
vaciadas las máquinas, y con el batidor funcionando, se aclararán con
agua hasta que ésta salga limpia y sin residuos; después se desmontarán,
se limpiarán con detergente y se desinfectarán adecuadamente. Se
aclararán nuevamente antes de ser utilizadas. Estas operaciones deberán
quedar registradas por escrito, indicando fechas, productos utilizados y
persona que las realiza.
TITULO CUARTO
Actividades de hostelería
CAPITULO 1
Actividades de hostelería de carácter permanente
Artículo 40. Definiciones.
40.1. _Degustación de café: Establecimiento que sirve café, infusiones,
refrescos, bollería y productos envasados industriales (como patatas
fritas, frutos secos, sándwiches. Este tipo de establecimientos no puede
servir bebidas alcohólicas ni elaborar alimentos.
40.2. _Bar: Establecimiento en el que se sirven al público,
principalmente en barra o mostrador, bebidas, bollería y pastelería,
aperitivos, tapas, raciones, bocadillos y similares, siempre que no
implique la actividad de restaurante.
40.3. _Cafetería: Establecimiento en el que se sirven al público, además
de los productos de bar, platos simples o combinados, elaborados o no
en el local, y preparados de ordinario a la plancha o mediante cualquier
otro método que permita servir una comida rápida.
40.4. _Restaurante: Establecimiento que sirve al público bebidas y
comidas elaboradas culinariamente en el propio local, para ser
consumidas en servicio de mesa en el mismo.
40.5. _Bar-restaurante: Establecimiento en el que se ejercen de manera
diferenciada las actividades de bar y restaurante. El servicio de mesas
del restaurante estará claramente delimitado de la zona de la misma
destinada a bar.
Los demás establecimientos del sector hostelero dedicados al servicio de
comidas y/o bebidas, con denominaciones tales como cervecerías,
tabernas, mesones, hamburgueserías, pubs, pizzerías, etcétera, se
asimilarán a uno de los tipos genéricos definidos anteriormente a efectos
de otorgamiento de licencia, con aplicación de la normativa señalada
para los mismos.
40.6._Comedor colectivo: Establecimiento público o privado, con
finalidad mercantil o social, cuya actividad es la de facilitar comidas
para ser consumidas en el mismo por grupos determinados de personas,
incluyendo tanto los comedores dotados de cocina propia como los que
carecen de ella. Tales establecimientos pueden tener entidad propia e
independiente, o formar parte de empresas, centros, instituciones y
organismos, constituyendo actividad accesoria de éstos.
40.7._Cocina: Recinto destinado a la elaboración de comidas
preparadas, mediante tratamiento o no del calor, e independizado de
cualquier otra zona del local o establecimiento.
40.8._Oficio: Espacio independizado del resto del local, destinado a la
manipulación y conservación de alimentos y carente de los instrumentos
relacionados con la fritura o cocinado de los mismos.
Artículo 41. Clasificación de los establecimientos permanentes de
hostelería.
Se establece la siguiente clasificación según la actividad y nivel de
riesgo sanitario de los establecimientos:
41.1._Grupo A: Establecimientos que no realizan ningún tipo de
elaboración de alimentos, sino que sólo sirven bebidas y/o alimentos
procedentes de industrias autorizadas. Estos establecimientos no
dispondrán de cocina.
41.2._Grupo B: Establecimientos que elaboran alimentos para su
consumo inmediato, sin que puedan ser considerados como comidas
completas. Se incluyen en este grupo establecimientos con elaboración
de pinchos, platos combinados, pizzerías, hamburgueserías, bocaterías y
asimilables. El aprovisionamiento de materias primas perecederas será
ajustado al consumo diario, y se mantendrán estas condiciones de forma
estable a lo largo de la semana y en cualquier época del año.
41.3._Grupo C: Establecimientos que elaboran y sirven menús o
comidas completas, variadas en cuanto a ingredientes y riesgo sanitario,
con preparaciones diversas, y con servicio de los mismos en un comedor
o zona habilitada para su consumo. Se incluyen en este grupo los
establecimientos con menú o carta.
41.4._Grupo D: Establecimientos que elaboran comidas variadas, como
en el grupo anterior, pero en grandes cantidades, con servicio a gran
número de comensales simultáneamente (en torno a 100 comensales). Su
consumo se podrá realizar en comedores anexos a la zona de elaboración
(como hospitales, clínicas, hoteles, establecimientos que sirven
banquetes), o en otros comedores colectivos (como comedores escolares,
de empresa, o alojamientos colectivos).
Artículo 42. Condiciones técnicas generales de los establecimientos
permanentes de hostelería.
42.1._Los establecimientos permanentes de hostelería dispondrán al
menos de:
_Zona de uso público aislada y diferenciada de cualquier otra ajena a su
cometido específico
_Almacén de alimentos.
_Aseos de uso para el público.
_Vestuario o taquillas individuales para guardar la ropa y el calzado para
uso del personal, y, en los casos en que se requieran, aseos para el
personal.
En aquellos establecimientos donde se preparen alimentos, dispondrán
además de recinto de elaboración de alimentos (cocina, oficio o ambos).
42.2._Si estos establecimientos disponen de terraza, deberá haber sido
autorizada previamente por el Ayuntamiento de Pamplona.
42.3._Los establecimientos permanentes de hostelería podrán ejercer
actividades de comercio de alimentación si las zonas dedicadas a
hostelería y venta de alimentos se encuentran diferenciadas entre sí, y se
cumplen las condiciones higiénicas y sanitarias exigibles para cada una
de ellas. En los espacios comunes se deberán cumplir las condiciones
más restrictivas.
42.4._La construcción y acondicionamiento de estos locales se realizará
con materiales idóneos, de fácil limpieza y en ningún caso susceptibles
de originar intoxicaciones o contaminaciones.
42.5._Las salas destinadas a la elaboración, manipulación, conservación,
almacenamiento o servicio de alimentos deberán ser adecuadas al uso a
que se destinan, situadas a conveniente distancia de cualquier posible
causa de suciedad, contaminación o insalubridad, y separadas de
cualquier actividad de vivienda. Deberán ubicarse de forma que se
impida la comunicación directa con los aseos.
42.6._Los recipientes higiénicos de recogida de residuos sólidos estarán
adecuadamente emplazados y serán de fácil limpieza y desinfección, de
uso exclusivo, cierre hermético, de apertura a pedal, y provistos de
bolsas de material impermeable. Se evacuarán, limpiarán y desinfectarán
con la mayor frecuencia posible y al menos una vez al día.
42.7._La ventilación será independiente de las puertas de entrada, y
apropiada y suficiente para los usos y necesidades de la actividad. La
ventilación podrá ser natural y/o mecánica, y deberá cumplir lo exigido
por la normativa general y específica vigente. Se evitará la entrada de
polvo y la circulación no controlada de aire.
42.8._Si existe servicio de plancha en la zona de barra, contará con
sistema de extracción de humos y olores que deberá ser conducido sobre
cubierta, no permitiéndose en ningún caso su evacuación a fachadas,
patios o nivel peatonal de los espacios de uso público.
42.9._Se adoptarán las medidas oportunas para evitar la entrada y
presencia de insectos, arácnidos, roedores y otros animales, domésticos
o no. Se instalarán medidas antiinsectos en las ventanas, aberturas o
huecos practicables, y, si fuera necesario, dispositivos eléctricos
antiinsectos de tipo no químico o cualquier otro sistema eficaz
autorizado y que no entrañe riesgos sanitarios.
42.10._Se contará con vertedero de aguas residuales, agua de consumo
humano fría y caliente, y lavavajillas con capacidad suficiente para
garantizar la correcta limpieza y desinfección de la vajilla, cubiertos y
útiles empleados.
Artículo 43. Condiciones técnicas de las zonas de uso público (comedor
y zona de barra).
43.1._Sus dimensiones serán proporcionales a la actividad a desarrollar.
43.2._Las paredes, suelos y techos serán de material impermeable y de
fácil limpieza y desinfección.
43.3._Podrá estar dotado de mobiliario, que se mantendrá en buen
estado de limpieza y conservación.
43.4._Dispondrán en la barra de lavamanos con agua de consumo
humano fría y caliente, de accionamiento no manual, no aceptándose los
grifos de accionamiento con el codo.
43.5._En la zona exterior de la barra destinada a la permanencia del
público, se dispondrá de papeleras o recipientes para el depósito de
papeles y desperdicios.
43.6._Se cumplirá lo dispuesto en la legislación vigente sobre
prevención del consumo de tabaco, protección del aire respirable y
promoción de la salud con relación al tabaco.
Artículo 44. Condiciones técnicas de los recintos de elaboración de
alimentos.
44.1._Los recintos de elaboración de alimentos deberán ser apropiados
para el uso que se destinan, con emplazamiento adecuado, dimensiones
suficientes y accesos fáciles. En los establecimientos de los grupos C y
D con una superficie de uso público superior a 100 metros cuadrados, la
superficie destinada a cocina será como mínimo el 10% de la superficie
del local.
44.2._Las paredes y pilares estarán revestidos hasta el techo con
materiales lavables, impermeables, de superficie lisa, y de fácil limpieza
y desinfección.
44.3._Los techos estarán construidos de forma que se eviten la
acumulación de suciedad y el desprendimiento de partículas, y se facilite
su limpieza.
44.4._Los suelos serán continuos, resistentes al roce, no deslizantes,
lavables e impermeables.
44.5._El sistema de iluminación estará debidamente protegido de
manera que en caso de rotura no se produzca contaminación de los
alimentos, y su fijación al techo o paredes se hará de forma que sea fácil
su limpieza y se evite la acumulación de polvo.
44.6._Los fregaderos dispondrán de agua de consumo humano fría y
caliente, y serán de tamaño y número suficientes para la limpieza de los
alimentos y el lavado y desinfección de los utensilios habitualmente
empleados.
44.7._Dispondrán de lavamanos con agua de consumo humano fría y
caliente, con grifos de accionamiento a pedal u otro sistema no manual,
no aceptándose los grifos de accionamiento con el codo. Contarán con
jabón líquido en dosificador y toallas de uso único o dispositivo de
secado higiénico de manos.
44.8._En los establecimientos de los grupos A y B estará permitido que
dispongan de un solo fregadero para el lavado de manos y la limpieza de
los alimentos y útiles empleados. Sus grifos y elementos de uso
higiénico serán de características semejantes a las del apartado anterior..
44.9._Las máquinas lavavajillas tendrán capacidad suficiente para
garantizar la correcta limpieza y desinfección de los útiles empleados.
44.10._Las cámaras de refrigeración o congelación serán de capacidad
suficiente, con dispositivo de lectura exterior de las temperaturas de
almacenamiento, en correcto estado de funcionamiento, y de potencia tal
que permitan mantener las temperaturas exigidas para los diversos
alimentos almacenados. En los establecimientos del grupo D existirán
cámaras diferentes para conservar por separado los distintos tipos de
materias primas y los productos elaborados.
44.11._Los útiles, maquinaria y superficies de manipulación de
alimentos tendrán un tamaño acorde con el volumen y tipo de trabajo, y
serán de materiales impermeables, inoxidables, no tóxicos, y de fácil
limpieza y desinfección.
44.12._La distribución del mobiliario se realizará de forma que se eviten
contaminaciones cruzadas entre los alimentos crudos y los alimentos
cocinados. En los establecimientos de los grupos C y D existirán zonas
diferentes y separadas para la manipulación de los alimentos crudos y
para las comidas preparadas. En los establecimientos del grupo D
existirán además:
_Dos accesos independientes: uno para la recepción de materias primas
y otro para la salida de comida preparada.
_Una zona exclusiva para la manipulación de materias primas, con
cámaras, útiles, lavamanos y fregaderos independientes.
44.13._ Derogado
44.14._De forma opcional, los oficios podrán disponer de microondas
para el calentamiento de platos, máquina cortadora de fiambres y
cualquier otra máquina o dispositivo que no genere humos ni olores.
Artículo 45. Condiciones técnicas de los almacenes de alimentos en los
establecimientos permanentes de hostelería.
45.1._Tendrán capacidad suficiente y dispondrán de estanterías o
dispositivos de forma que no se coloquen alimentos directamente sobre
el suelo.
45.2._Las paredes, techos y suelos serán de fácil limpieza y
desinfección.
45.3._Las condiciones de ventilación y humedad serán las adecuadas
para los alimentos a almacenar.
45.4._El sistema de iluminación estará debidamente protegido, de
manera que en caso de rotura no produzca contaminación de los
alimentos, y su fijación al techo o paredes se hará de forma que sea fácil
su limpieza y se evite la acumulación de polvo.
45.5._Las puertas permanecerán cerradas.
45.6._Si disponen de cámaras frigoríficas, cumplirán con los mismos
requisitos que las cámaras de los recintos de elaboración de alimentos.
45.7._La cocina no será la única vía de acceso al almacén, al objeto de
que el suministro de mercancías no se efectúe a través de ella. Cuando se
utilicen como almacén altillos o dependencias situadas en planta
superior o inferior, el acceso a los mismos no se realizará desde la
cocina.
Artículo 46. Condiciones técnicas de los aseos de uso para el público en
los establecimientos de hostelería.
46.1._Con carácter general, todo establecimiento deberá contar con al
menos un aseo.
46.2._Los aseos estarán independizados del resto de las instalaciones
mediante anteaseo con cerramiento completo.
46.3._Las paredes y suelos serán de material lavable, impermeable y de
fácil limpieza y desinfección.
46.4._Estarán dotados de ventilación natural o forzada capaz de eliminar
los malos olores.
46.5._Los aseos dispondrán de papel higiénico, lavabo con agua de
consumo humano, jabón líquido en dosificador y sistema higiénico de
secado de manos o toallas de uso único, en cuyo caso contarán con
recipientes para depositar las toallas usadas.
46.6._Los aseos de señoras dispondrán además de contenedores
higiénicos para el depósito de compresas y tampones higiénicos.
Artículo 47. Condiciones técnicas de los aseos y vestuarios para el
personal en los establecimientos permanentes de hostelería.
47.1._En los establecimientos de los grupos C y D existirán aseos para
uso exclusivo del personal y vestuarios con taquillas individuales. Estos
aseos contarán con agua fría y caliente de consumo humano en los
lavabos, jabón líquido en dosificador y sistema higiénico de secado de
manos o toallas de uso único, en cuyo caso contarán con recipientes para
depositar las toallas usadas. Sus características constructivas serán
similares a las de los aseos para el público
47.2._Los establecimientos de los grupos A y B contarán al menos con
taquillas para el personal manipulador de alimentos.
Artículo 48. Condiciones higiénico-sanitarias generales de los
establecimientos permanentes de hostelería.
48.1._Los locales se mantendrán en perfecto estado de conservación y
limpieza. Los métodos empleados para ello serán los más idóneos para
no levantar polvo ni producir alteraciones de los alimentos ni
contaminaciones. Con una periodicidad al menos diaria, y siempre que
sea necesario, se llevará a cabo limpieza y desinfección de los suelos y
paredes, y en ningún caso mientras se estén preparando alimentos.
48.2._Después de cada jornada de trabajo, o antes si fuera necesario, se
procederá sistemáticamente a la limpieza y desinfección de todos los
útiles y superficies empleados que hayan estado en contacto con los
alimentos. Los útiles y maquinaria que no se empleen cotidianamente
serán lavados y desinfectados antes de ser utilizados nuevamente.
48.3._Los aseos se mantendrán en perfectas condiciones de limpieza,
desinfección y desodorización.
48.4._La desinfección, desinsectación y desratización se efectuarán
siempre que sea necesario, debiendo contar con un plan escrito para su
aplicación. Las operaciones de desinfección, y las de desinsectación y
desratización efectuadas mediante procedimientos no químicos, podrán
ser aplicadas por personal del propio establecimiento. Los demás
tratamientos de desinsectación y desratización deberán ser efectuados
por empresas debidamente autorizadas.
48.5._Cuando de la apertura de ventanas y huecos pudiera resultar la
contaminación de los productos alimenticios, éstos permanecerán
cerrados.
48.6._Las ventanas que dan a la vía pública se podrán utilizar para servir
alimentos o bebidas, siempre que, garantizando lo dispuesto en el
apartado anterior, sus titulares hayan realizado comunicación previa,
declaración responsable u obtenido licencia.
48.7._Las superficies de corte y de manipulación serán diferentes para
su uso con carnes, pescados y verduras, crudos o elaborados; de no ser
así, se asegurará la limpieza de las mismas después de cada utilización.
48.8._Los alimentos estarán protegidos de cualquier posible causa de
contaminación y fuera del alcance del público mediante vitrinas
expositoras u otro tipo de cobertura que lo garantice. Los alimentos
perecederos se mantendrán en las adecuadas condiciones de
conservación y temperatura. Asimismo, se evitará la acción directa de la
luz solar.
48.9._El almacenamiento de los alimentos se hará de forma que haya
una completa separación entre alimentos crudos y elaborados y que no
puedan contaminarse o transmitirse mutuamente olores o sabores
extraños. Los alimentos almacenados estarán correctamente etiquetados
y/o amparados por documentación sanitaria o comercial.
48.10._Los alimentos estarán protegidos en compartimentos, recipientes
o envolturas autorizados para uso alimentario, no pudiendo mantenerse
en latas una vez abiertas.
48.11._Las comidas preparadas se mantendrán a las temperaturas de
almacenamiento, conservación, transporte, venta y servicio exigidas por
la normativa vigente y adecuadas para preservar la salubridad de los
productos:
_Comidas congeladas: menor o igual a -18.º C
_Comidas refrigeradas con un periodo de duración inferior a 24 horas:
entre 0.º C y +8.º C.
_Comidas refrigeradas con un periodo de duración superior a 24 horas:
entre 0.º C y +4.º C.
_Comidas calientes: igual o superior a +65.º C.
48.12._Las comidas deberán prepararse con la menor antelación posible
a su consumo, salvo las que vayan a ser congeladas o sometidas a
cualquier otro tratamiento que garantice su conservación durante
periodos prolongados, en cuyo caso se deberá hacer constar mediante
etiquetas visibles la fecha de elaboración.
48.13._Los alimentos no permanecerán a temperatura ambiente más
tiempo del estrictamente necesario para su elaboración o manipulación,
especialmente los que entrañen un mayor riesgo sanitario.
48.14._Los responsables de los establecimientos identificarán cualquier
aspecto de su actividad que sea determinante para garantizar la higiene
de los alimentos y velarán por que se cumplan y se actualicen sistemas
de autocontrol adecuados, de acuerdo con los principios del sistema de
análisis de peligros y puntos de control crítico.
48.15._Los responsables de los establecimientos deberán cumplir lo
dispuesto por la legislación vigente sobre el control de la calidad del
agua de consumo humano utilizada en ellos.
48.16._Los residuos líquidos (aceites de fritura y grasas) serán recogidos
en recipientes estancos e identificados, y retirados por empresas
autorizadas, quedando la documentación que lo acredita a disposición de
los servicios de inspección.
48.17._El almacenamiento de los productos no alimenticios, útiles y
productos de limpieza se realizará de forma separada de los productos
alimenticios. Los establecimientos de los grupos C y D dispondrán de un
recinto de uso exclusivo para almacenar los útiles y productos de
limpieza.
48.18._No se permitirá el acceso ni la permanencia de animales en las
dependencias de estos establecimientos, salvo los perros-guía en las
zonas de público.
48.19._El personal recibirá formación adecuada y continuada en higiene
de alimentos en función de su actividad laboral. Las empresas deberán
acreditar documentalmente esta formación.
48.20._Todo el personal dedicado a la manipulación de alimentos tendrá
especial cuidado en el mantenimiento del aseo personal y utilizará ropa
de color claro de uso exclusivo para el trabajo, cubrecabellos cuando
elabore alimentos, y calzado adecuado a su función, que se mantendrán
en perfecto estado de limpieza. Los servicios municipales podrán exigir
el cambio de indumentaria o cualquier otra medida de tipo higiénico
cuando lo consideren necesario.
48.21._No se podrá fumar en los espacios destinados a elaboración y
almacenamiento de alimentos y bebidas, y servicio de barra. En los
demás espacios, se cumplirá lo dispuesto en la legislación vigente sobre
prevención del consumo de tabaco, protección del aire respirable y
promoción de la salud con relación al tabaco.
Artículo 49. Prohibiciones en los establecimientos permanentes de
hostelería.
En los establecimientos de hostelería de carácter permanente queda
expresamente prohibido:
49.1._El abastecimiento de alimentos elaborados en domicilios
particulares o establecimientos no autorizados.
49.2._Simultanear actividades de hostelería con otras no relacionadas
con ellas, si estas últimas impiden o dificultan el cumplimiento de las
condiciones higiénicas y sanitarias exigibles para la actividad de
hostelería.
49.3._La protección de las comidas elaboradas mediante paños de
cocina o similares.
49.4._El vertido de aceites de fritura o grasas a la red general de
alcantarillado o saneamiento.
49.5._La manipulación en el almacén de alimentos no envasados.
49.6._El almacenamiento de alimentos en zonas distintas de los
almacenes o los recintos de manipulación de alimentos, y especialmente
en aseos y anteaseos.
49.7._La presencia de mobiliario, útiles, instrumentos u objetos que no
sean propios de la actividad que se ejerce.
49.8._Fumar, comer, mascar chicle o cualquier otra práctica no higiénica
durante el trabajo, así como simultanear la actividad laboral específica
con otra que pueda suponer una fuente de contaminación.
49.9._Hacer uso de los recintos de elaboración de alimentos como zona
de comedor para el personal del establecimiento o ajeno a él.
49.10._La utilización de serrín u otras sustancias o materiales (como sal,
cartones, papeles o similares) para cubrir el suelo, superficies o útiles.
CAPITULO 2
Actividades de hostelería de carácter no permanente
Artículo 50. Definición.
Son las instalaciones o establecimientos que sirven comidas o bebidas,
cuyo funcionamiento se limita a determinadas épocas del año, así como
aquellas que se instalen con motivo de acontecimientos o
concentraciones públicas, incluso en vehículos automóviles. Estas
actividades deberán contar con la autorización municipal
correspondiente y cumplir las condiciones higiénicas y sanitarias
exigibles.
Artículo 51. Condiciones técnicas de las actividades de hostelería de
carácter no permanente.
Además de las establecidas en la legislación vigente, las actividades de
hostelería de carácter no permanente deberán cumplir las siguientes
condiciones técnicas:
51.1._Estas actividades deberán estar situadas a conveniente distancia de
cualquier fuente de suciedad o insalubridad, a fin de evitar sus efectos
perjudiciales.
51.2._Los suelos deberán permitir la limpieza y evitar la acumulación de
residuos, tanto sólidos como líquidos.
51.3._Cualquier manipulación de alimentos y bebidas deberá realizarse
en casetas o instalaciones debidamente techadas y con sistemas que
impidan el acceso del público a las zonas de almacenamiento o
manipulación de alimentos.
51.4._Las instalaciones deberán disponer de un suministro suficiente de
agua potable conectada a los fregaderos y lavamanos necesarios para la
limpieza del utillaje y aseo del personal, y desagüe a la red de
saneamiento. En caso de llevarse a cabo elaboración de alimentos o uso
de vajilla reutilizable, los fregaderos y/o lavamanos deberán disponer,
además, de agua caliente de consumo humano. Los lavamanos estarán
provistos de útiles de aseo higiénico de manos.
Previa autorización municipal, se podrán emplear depósitos para el
almacenamiento y la eliminación higiénica de aguas residuales, siempre
que no sea posible su conexión a la red de saneamiento y sean de una
capacidad adecuada al volumen de agua empleada para el
mantenimiento higiénico de las instalaciones y el aseo del personal.
51.5._Las zonas de almacenamiento y manipulación de alimentos
estarán debidamente aisladas de los servicios higiénicos y no podrán
utilizarse como dormitorios ni para otras actividades ajenas a sus
cometidos específicos.
51.6._Todos los materiales susceptibles de entrar en contacto directo o
indirecto con los alimentos deberán tener unas características que eviten
la contaminación de los mismos.
51.7._Las superficies donde se manipulen alimentos o puedan entrar en
contacto con ellos serán de materiales lisos, inertes, no absorbentes, y de
fácil limpieza y desinfección, quedando excluido el uso de madera.
51.8._Se dispondrá de capacidad frigorífica suficiente para el
mantenimiento de los alimentos que así lo requieran.
51.9._Los titulares de estas actividades deberán solicitar autorización
municipal previa a su funcionamiento, presentando planos o croquis de
las instalaciones, con memoria descriptiva de las actividades a llevar a
cabo y los productos alimenticios a ofertar, incluyendo su manipulación.
Asimismo se comprometerán a cumplir las condiciones técnicas e
higiénico-sanitarias exigibles.
Artículo 52. Condiciones higiénico-sanitarias de las actividades de
hostelería no permanentes.
Además de las establecidas en la legislación vigente, las actividades de
hostelería de carácter no permanente deberán cumplir las siguientes
condiciones higiénico-sanitarias:
52.1._Todos los productos alimenticios estarán etiquetados y amparados
por la documentación sanitaria o comercial correspondiente.
52.2._Los alimentos expuestos al público estarán debidamente
protegidos mediante vitrinas, envases o envolturas. En el caso de los
alimentos que deban conservarse en refrigeración, se expondrán en
vitrinas refrigeradas.
52.3._La vajilla utilizada será de uso único, no reutilizable. Se permitirá
que sea vajilla reutilizable cuando se disponga de lavavajillas con agua
caliente y capacidad suficiente para las necesidades del servicio.
52.4._Será necesario disponer de recipientes con bolsa desechable para
el correcto depósito de los residuos sólidos generados.
52.5._Los residuos líquidos (aceites de fritura y grasas) serán recogidos
en recipientes estancos e identificados, y retirados por empresas
autorizadas, quedando la documentación que lo acredita a disposición de
los servicios de inspección.
52.6._Al final de la jornada de trabajo se procederá a la limpieza y
desinfección del recinto y de los útiles empleados, manteniendo los
alimentos debidamente resguardados durante la limpieza.
52.7._El personal deberá contar con formación adecuada y continuada
en higiene de alimentos en función de su actividad laboral. Esta
formación deberá estar acreditada documentalmente.
52.8._Los manipuladores mantendrán la higiene en su aseo personal, y
utilizarán en la preparación de alimentos y en el desarrollo de su trabajo
ropa limpia de color claro, adecuada y de uso exclusivo para ello.
52.9._El desarrollo de la actividad estará, en cualquier caso, sujeto al
mantenimiento de las adecuadas condiciones higiénico-sanitarias.
Artículo 53. Manipulaciones prohibidas en las actividades de hostelería
de carácter no permanente.
En las actividades de hostelería no permanentes queda expresamente
prohibido:
53.1._Que los alimentos estén en contacto con el suelo en cualquiera de
los procesos de almacenamiento o manipulación.
53.2._La manipulación de alimentos no envasados en las zonas no
destinadas a tal fin.
53.3._Abastecerse de alimentos elaborados en domicilios particulares y
en establecimientos no autorizados para ello.
53.4._El vertido de aceites de fritura o grasas a la red general de
alcantarillado o saneamiento.
53.5._Fumar, comer, mascar chicle o cualquier otra práctica no higiénica
durante la manipulación de alimentos, así como simultanear la actividad
laboral específica con otra que pueda suponer una fuente de
contaminación.
53.6._El acceso o permanencia de animales en las dependencias de estos
establecimientos en donde se elaboren, consuman o almacenen
alimentos, excepto los perros-guía para invidentes, en las zonas
destinadas al público.
53.7._La venta ambulante en carritos y vehículos de productos
alimenticios, elaborados o no, que no se realice de la forma indicada en
la presente ordenanza. 


ORDENANZA BÁSICA DE HIGIENE Y SALUBRIDAD. 


CAPÍTULO I: CONDICIONES BÁSICAS DE HIGIENE Y SALUBRIDAD DE VIVIENDAS Y
SOLARES
Artículo 1: Objeto
El objeto del capítulo I de la presente ordenanza es establecer las condiciones de higiene y salubridad que
deben cumplir las viviendas y solares ubicados en el término municipal de Pamplona.
Artículo 2: Ámbito de aplicación
Quedan incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo I de esta ordenanza, solares, urbanizaciones,
inmuebles, viviendas, locales comerciales y bajeras.
Artículo 3
Es obligación de los propietarios de solares, urbanizaciones, inmuebles, viviendas, locales comerciales y
bajeras en general, mantenerlas en adecuadas condiciones de higiene y salubridad.
Artículo 4
2/10
De acuerdo con las normas vigentes sobre la propiedad horizontal, los propietarios de inmuebles están
obligados a mantener en condiciones de higiene y salubridad los portales de acceso, las cajas de escalera,
los ascensores, los garajes y el resto de espacios comunes. El Ayuntamiento podrá intervenir si la falta de
mantenimiento representa un riesgo potencial para la salud pública.
Artículo 5
Las fachadas de los inmuebles y los suelos y paredes de los patios interiores de los mismos, deben
mantenerse en adecuadas condiciones de higiene y salubridad.
Queda prohibida cualquier acumulación de objetos en los patios que dificulte su limpieza o pueda poner
en riesgo la salud pública.
Artículo 6
De acuerdo con las normas vigentes sobre la propiedad privada, los propietarios de viviendas están
obligados a mantenerlas en condiciones de higiene y salubridad. El Ayuntamiento podrá intervenir si la
falta de mantenimiento representa un riesgo potencial para la salud pública.
CAPÍTULO II: CONDICIONES BÁSICAS DE HIGIENE Y SALUBRIDAD DE CENTROS
DOCENTES
Artículo 7: Objeto
El objeto del capítulo II de la presente ordenanza es establecer las condiciones de higiene y salubridad
que deben cumplir los centros docentes ubicados en el término municipal de Pamplona.
Artículo 8: Ámbito de aplicación
Quedan incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo II de esta ordenanza los centros docentes, de
titularidad pública o privada, que impartan enseñanzas de régimen general o especial, obligatorias u
opcionales, que proporcionen una formación avalada o no por una titulación oficial.
Artículo 9
Como norma general, y con independencia de la legislación específica de aplicación, los centros docentes
contarán, como mínimo, con las siguientes dependencias:
- Aulas
- Aseos
- Almacén de utensilios y productos de limpieza
y si lo precisan las características de las materias impartidas:
- Vestuarios y duchas
Las dependencias de los centros docentes cumplirán los siguientes requisitos:
1.- Aulas:
a) El revestimiento de suelos y paredes será de fácil limpieza y desinfección.
3/10
b) Tendrán un sistema de ventilación que garantice la renovación total de la atmósfera del local en
un máximo de cinco minutos.
En los centros de enseñanza obligatoria, la ventilación debe ser necesariamente natural,
complementada en su caso con ventilación forzada.
2.- Aseos:
a) Dispondrán de aseos provistos de inodoros y lavabos, con suministro de agua de abastecimiento y
conexión a saneamiento, en número suficiente a la capacidad y distribución del centro, mínima
dotación de dos inodoros, con anagramas identificativos de separación de sexos en sus puertas de
acceso, y un lavabo.
b) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
c) Contarán permanentemente con papel higiénico, jabón dosificable, toallas monouso con su
correspondiente papelera o secamanos automático. Cuando las características de los usuarios así
lo precisen, dispondrán además de contenedores higiénicos en número suficiente.
d) La ventilación recaerá siempre al exterior del local y garantizará una adecuada aireación.
3.- Almacén de utensilios y productos de limpieza:
a) Dispondrán de un lugar específico destinado exclusivamente al almacenaje de útiles y productos
de limpieza, provisto de ventilación.
b) Este espacio dispondrá de puerta de cierre que impida el libre acceso a su interior.
4.- Vestuarios, duchas:
a) Las duchas dispondrán de agua de abastecimiento fría y caliente.
b) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
c) El mobiliario (percheros, bancos, taquillas, etc.) será de material resistente a la humedad y de fácil
limpieza y desinfección.
d) La ventilación de estas dependencias recaerá siempre al exterior del local y garantizará una
adecuada aireación.
Artículo 10
Los centros docentes dispondrán de recipientes adecuados y en número suficiente para la recogida
selectiva de los residuos generados en aulas, pasillos, patios y resto de las dependencias. Dichos
recipientes serán objeto de vaciado y limpieza, con la frecuencia necesaria para conseguir un adecuado
estado higiénico y de servicio.
La recogida selectiva estará en consonancia con la establecida por Mancomunidad de la Comarca de
Pamplona para la ciudad.
Artículo 11
Las condiciones de limpieza de todas las dependencias de los centros docentes deberán ser siempre
óptimas.
La eliminación previa de la suciedad (polvo, pequeños residuos, etc.) en las dependencias interiores se
realizará por barrido húmedo o por aspiración, nunca mediante barrido en seco.
Los productos de limpieza utilizados no incluirán compuestos clorados en su composición, y su forma de
aplicación no representará riesgos ni para los usuarios, ni para el medio ambiente. Los productos
4/10
aplicados en inodoros, lavabos, vestuarios y duchas, serán necesariamente desinfectantes con poder
bactericida.
Artículo 12
La desinsectación preventiva de los centros docentes se realizará necesariamente una vez al año y,
complementariamente, siempre que el titular del centro la considere necesaria.
La desratización se efectuará cuando el titular del centro la considere necesaria.
Todos los tratamientos de desinsectación o desratización deben ser realizados por empresa aplicadora
oficialmente autorizada.
Las autoridades sanitarias podrán requerir al titular del centro la aplicación de tratamientos de
desinfección, desinsectación o desratización complementarios a los indicados con anterioridad.

CAPÍTULO III: CONDICIONES BÁSICAS DE HIGIENE Y SALUBRIDAD DE CENTROS
DEPORTIVOS Y DE BAÑO.
Artículo 13: Objeto
El objeto del capítulo III de la presente ordenanza es establecer las condiciones de higiene y salubridad
que deben cumplir los centros deportivos y centros de baño ubicados en el término municipal de
Pamplona.
Artículo 14: Ámbito de aplicación
Quedan incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo III de esta ordenanza los centros, de titularidad
pública o privada, que oferten al público servicios deportivos o de baño de forma exclusiva o como parte
de su actividad, así como las aguas superficiales de los ríos.
A efectos de esta ordenanza se definen como:
- Centros deportivos: Aquellos establecimientos en los que se posibilita al usuario la práctica de
actividades que, necesariamente, conllevan la realización de algún tipo de ejercicio físico
(polideportivos, gimnasios, centros de baile, centros de pilates, etc.,) con independencia de que
dicha práctica se realice con un objetivo deportivo o de ocio.
- Centros de baño: Aquellos establecimientos en los que se posibilita al usuario someter su cuerpo
o parte de él al influjo intenso y prolongado del agua (casas de baño, piscinas, hidromasajes,
balnearios, baños turcos, etc.,).
Artículo 15
Como norma general, y con independencia de la legislación específica de aplicación, los centros
deportivos y los centros de baño contarán, como mínimo, con las siguientes dependencias:
- Dependencias para la realización de las actividades ofertadas.
- Aseos.
- Vestuarios y duchas.
- Almacén de utensilios y productos de limpieza
Las dependencias de los centros deportivos y de baño cumplirán los siguientes requisitos:
5/10
1.- Dependencias para la realización de actividades:
a) El revestimiento de suelos y paredes será de fácil limpieza y desinfección.
b) Tendrán un sistema de ventilación que garantice una adecuada aireación. En las dependencias
destinadas al baño el sistema de ventilación deberá posibilitar, en caso de necesidad, una rápida
renovación de aire y eliminación de vapor de agua.
2.- Aseos:
a) Dispondrán de aseos provistos de inodoros y lavabos, con suministro de agua de abastecimiento y
conexión a saneamiento, en número suficiente a la capacidad y distribución del centro, mínima
dotación de dos inodoros, con anagramas identificativos de separación de sexos en sus puertas de
acceso, y un lavabo.
b) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
c) Contarán permanentemente con papel higiénico, jabón dosificable, toallas monouso con su
correspondiente papelera o secamanos automático. Cuando las características de los usuarios así
lo precisen, dispondrán además de contenedores higiénicos en número suficiente.
d) La ventilación recaerá siempre al exterior del local y garantizará una adecuada aireación.

3.- Vestuarios, duchas:
a) Las duchas dispondrán de agua de abastecimiento, fría y caliente.
b) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
c) El mobiliario (percheros, bancos, taquillas, etc.) será de material resistente a la humedad y de fácil
limpieza y desinfección.
d) La ventilación de estas dependencias recaerá siempre al exterior del local y garantizará una
adecuada aireación.
4.- Almacén de utensilios y productos de limpieza:
a) Dispondrán de un lugar específico destinado exclusivamente al almacenaje de útiles y productos
de limpieza, provisto de ventilación.
b) Este espacio dispondrá de puerta de cierre que impida el libre acceso a su interior.
c) El almacenamiento de los productos químicos destinados al tratamiento de las aguas de los
centros de baño que lo precisen, cumplirá la normativa específica de aplicación.
Artículo 16
Las condiciones de limpieza en todas las dependencias de los centros deportivos y baño deberán ser
óptimas.
Los productos de limpieza utilizados no incluirán compuestos clorados en su composición, y su forma de
aplicación no representará riesgos ni para los usuarios ni para el medio ambiente. Los productos aplicados
en inodoros, lavabos, vestuarios y duchas, serán necesariamente desinfectantes con poder bactericida.
Artículo 17
En los centros deportivos y de baño podrán proporcionarse a los usuarios toallas y jabón.
Las toallas utilizadas se almacenarán, para su posterior lavado, en un punto preestablecido y ubicado
fuera del circuito de los usuarios.
Las toallas serán objeto de lavado automático después de cada uso y antes de su entrega al nuevo usuario.
El jabón se suministrará envasado en dosis individuales.
6/10
Artículo 18
Al amparo de la definición de aguas de baño recogida en el artículo 3 a) del Real Decreto 1341/2007, de
11 de octubre, sobre la gestión de la calidad de las aguas de baño, se recomienda con carácter permanente
abstenerse del baño en todas las aguas de los ríos en el término municipal de Pamplona.
CAPÍTULO IV: CONDICIONES BÁSICAS DE HIGIENE Y SALUBRIDAD DE ALMACENES
COMERCIOS DE BIENES USADOS Y PIELES NO CURTIDAS.
Artículo 19: Objeto
El objeto del capítulo IV de la presente ordenanza es establecer las condiciones de higiene y salubridad
que deben cumplir los establecimientos destinados al almacenamiento o a la compra-venta de bienes
usados de diferentes tipos o de pieles no curtidas, ubicados en el término municipal de Pamplona.
Artículo 20: Ámbito de aplicación
Quedan incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo IV de esta ordenanza los locales destinados al
almacenamiento o compra-venta de bienes usados (ropa, calzado, mobiliario, objetos y complementos
catalogados o no como antigüedades), trapos, papel, cartón, chatarra, piezas de desguace de vehículos,
pieles no curtidas y otros objetos similares, con independencia de que la actividad se ejerza de forma
temporal o permanente, con fines comerciales o sin ánimo de lucro.
Se excluyen del ámbito del capítulo IV los locales destinados a la compra-venta de CD, libros, tebeos,
vehículos usados y asimilables a los que serán de aplicación los requisitos recogidos en el capítulo VI de
esta ordenanza, para otros establecimientos comerciales.
Artículo 21
Como norma general y con independencia de la legislación específica de aplicación, los almacenes y los
locales de compra-venta de bienes usados y pieles no curtidas dispondrán como mínimo de las siguientes
dependencias:
Almacenes:
- zona de almacenamiento con superficie adecuada al volumen de objetos a depositar en él.
Locales destinados a compra-venta:
- Zona de atención al público.
- Aseos.
- Vestuarios y duchas, siempre que las características de los objetos comercializados lo aconsejen.
Las dependencias de los almacenes y locales de compra-venta cumplirán los siguientes requisitos:
1.- Zona de almacenamiento:
a) Tendrá la superficie necesaria para albergar adecuadamente los materiales u objetos, de forma que
no se dificulte o imposibilite la limpieza de toda la superficie del suelo.
b) El revestimiento de sus paredes y suelo será de material impermeable y de fácil limpieza y
desinfección.
c) Dispondrá de ventilación natural recayente directamente al exterior del establecimiento.
7/10
 2.- Zona de atención al público:
a) El revestimiento de suelos y paredes será de fácil limpieza y desinfección.
b) Dispondrá de ventilación directa en todas y cada una de sus dependencias, no computando a tal
efecto las puertas de acceso al local o a las dependencias.
3.- Aseos:
No son necesarios aseos en almacenes carentes de personal trabajador en él.
a) Dispondrán de aseos provistos de inodoros y lavabos con suministro de agua de abastecimiento y
conexión a saneamiento, en número suficiente a la capacidad y distribución del local y al número
de trabajadores. Mínima dotación de un inodoro y un lavabo.
b) Contarán permanentemente con papel higiénico, jabón dosificable, toallas monouso con su
correspondiente papelera o secamanos automático. Cuando las características de los usuarios así
lo precisen, dispondrán además de contenedores higiénicos en número suficiente.
c) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
d) La ventilación recaerá siempre al exterior del establecimiento.
e) No se autoriza la presencia de objetos ajenos a su finalidad específica, excepción hecha de los
útiles de limpieza siempre que estén recogidos en armario específico cuyas características no
impidan o dificulten la utilización del aseo y su adecuada limpieza.
4.- Vestuarios y duchas:
a) Las duchas dispondrán de agua de abastecimiento fría y caliente.
b) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
c) El mobiliario (percheros, bancos, taquillas, etc.) será de material resistente a la humedad y de
fácil limpieza y desinfección.
d) La ventilación de estas dependencias podrá ser natural o forzada y recaerá siempre al exterior del
local.
Artículo 22
En los almacenes y establecimientos de compra-venta de trapos, papel, cartón, chatarra, piezas de
desguace de vehículos, pieles no curtidas y otros objetos similares, el personal trabajador utilizará ropa
exclusiva de trabajo.
Los vestuarios contarán con los elementos necesarios para guardar adecuadamente la ropa y el calzado de
los trabajadores.
Artículo 23
Los establecimientos destinados al almacenamiento o a la compra-venta de bienes usados de los
diferentes tipos de artículos o de pieles no curtidas serán desinsectados y desratizados por empresa
aplicadora autorizada siempre que sea necesario. La desinsectación se realizará como mínimo una vez al
año.
Artículo 24
Todos los titulares de establecimientos incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo IV de esta
ordenanza, están obligados a tener sus dependencias en adecuadas condiciones de salubridad, tanto en lo
que se refiere a su limpieza como al estado de mantenimiento de paredes, suelos, techos, revestimientos y
8/10
mobiliario, evitando la acumulación de polvo y el amontonamiento desordenado de materiales y objetos
que dificulten las labores de mantenimiento y limpieza.
Artículo 25
Con carácter previo a su comercialización o distribución, los bienes usados que se indican a continuación,
deben ser objeto de tratamiento preventivo a fin de evitar la transmisión de gérmenes patógenos o de
insectos vectores de interés en salud pública.
El tipo de tratamiento a aplicar será:
a) Lavado automático: ropa que pueda ser lavada con agua.
b) Desinfección: ropa que no pueda ser lavada con agua.
c) Desinfección y desinsectación: prendas de peletería.
d) Desinsectación: mobiliario (muebles, sofás, colchones, etc.)
Los titulares de estos establecimientos dispondrán de documentación sobre los tratamientos aplicados a
los bienes contemplados en los apartados b), c) y d).
La desinsectación será realizada por empresa aplicadora autorizada. 

CAPÍTULO VI: CONDICIONES BÁSICAS DE HIGIENE Y SALUBRIDAD DE OTROS
ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES
Artículo 29: Objeto
El objeto del capítulo VI de la presente ordenanza es establecer las condiciones de higiene y salubridad
que deben cumplir los establecimientos comerciales, oficinas y almacenes ubicados en Pamplona, con
independencia de la normativa sanitaria específica de aplicación asociada a la actividad concreta que se
ejerza en ellos.
9/10
Artículo 30: Ámbito de aplicación
Quedan incluidos en el ámbito de aplicación del capítulo VI, los establecimientos comerciales, oficinas y
almacenes no contemplados en los capítulos anteriores de esta ordenanza ubicados en el término
municipal de Pamplona, estén o no abiertos al público.
Artículo 31
Como norma general y con independencia de la legislación específica de aplicación los establecimientos,
dispondrán como mínimo, de las siguientes dependencias:
- Zona de atención al público/oficina. No es necesario si está destinado exclusivamente a almacén.
- Aseo. No es necesario si está destinado exclusivamente a almacén sin personal trabajador en él.
- Zona de almacenamiento destinada a la tenencia de los objetos a comercializar o a almacenar, en
el caso de almacenes.
1.- Zona de atención al público/oficina:
a) El revestimiento de suelos y paredes será de fácil limpieza y desinfección.
b) Dispondrá de ventilación en todas y cada una de sus dependencias, no computando a tal efecto las
puertas de acceso al local o a las dependencias.
c) La ventilación en aquellos espacios en los que existan puestos de trabajo, aún cuando no estén
destinados a la atención al público, cumplirá los requisitos indicados en el apartado anterior.
2.- Aseos:
No se precisan aseos en almacenes carentes de personal trabajador en ellos.
a) Dispondrán de aseos provistos de inodoros y lavabos con suministro de agua de abastecimiento y
conexión a saneamiento, en número suficiente a la capacidad y distribución del local y al personal
trabajador en él, mínima dotación de un inodoro y un lavabo.
b) Tendrán papel higiénico, jabón dosificable, toallas monouso con su correspondiente papelera o
secamanos automático. Cuando las características de los usuarios así lo precisen, dispondrán
además de contenedores higiénicos.
c) El revestimiento de suelos y paredes será impermeable y de fácil limpieza y desinfección.
d) La ventilación recaerá siempre al exterior del establecimiento.
e) No se autoriza la presencia de objetos ajenos a su finalidad específica, excepción hecha de los
útiles de limpieza siempre que estén recogidos en armario específico cuyas características no
impidan o dificulten la utilización del aseo y su adecuada limpieza.
3.- Zona de almacenamiento:
a) Tendrá la superficie necesaria para albergar adecuadamente los materiales u objetos, de forma
que no se dificulte o imposibilite la limpieza de toda la superficie del suelo.
Artículo 32
Todos aquellos locales no abiertos al público o locales sin actividad comercial, deberán mantenerse en
adecuadas condiciones de higiene y salubridad.
Los propietarios o, en su caso los arrendatarios de los mismos, posibilitarán el acceso a los inspectores
sanitarios cuando sean requeridos para comprobar el cumplimiento de dichas condiciones.
Artículo 33: General de Higiene y Salubridad
10/10
Todas las dependencias de los locales incluidos en los ámbitos de aplicación de esta Ordenanza, estén
destinadas a uso público o privado, deben estar permanentemente en adecuadas condiciones de
salubridad, tanto en lo que se refiere a su limpieza como al estado de mantenimiento de las paredes,
suelos, techos, revestimientos y el mobiliario.
La intervención de la administración y los actos de inspección han de tener por objetivo establecer las
debidas condiciones de salubridad e higiene, conservarlas o restablecerlas a fin de fomentar la salud y
bienestar de los ciudadanos. 